Bonjour tout le monde.
Après le premier cours sur les effets biologiques
des rayonnements ionisants, on va voir aujourd'hui
un nouveau cours qui est celui de la
radiopathologie.
Dans ce cours-là, on va suivre le
plan suivant.
Après l'introduction, on va voir les deux
effets principaux, à savoir les effets déterministes, dans
deux cas de situation.
La première en cas d'exposition globale du
corps humain par les rayonnements ionisants et puis
dans un deuxième chapitre, on va voir les
effets observés en cas de radio-exposition partielle
des rayonnements ionisants.
Après, on va voir les effets stochastiques.
Ce sont des effets qui sont aléatoires.
Et surtout, on va voir les effets à
deux échelles.
D'abord, sur les cellules somatiques et puis
on va voir les effets génétiques.
Et puis, avant de conclure, on va voir
la chronologie.
Cela veut dire qu'après un rayonnement ionisant,
en fonction du temps, on va voir la
succession des événements de ces effets des rayonnements
ionisants sur le corps humain.
Alors, en guise d'introduction, je rappelle que
la radiopathologie, c'est quoi ?
La radiopathologie, c'est une branche de la
médecine qui étudie les maladies résultant d'une
exposition excessive à des rayonnements ionisants, comme les
rayonnements X ou les rayonnements issus de la
matière ou des matières radioactives.
Et ceci à l'échelle ou plutôt sur
l'organisme du corps, sur l'organisme humain.
Pour cela, on peut observer deux effets.
D'abord, les effets déterministes et les effets
stochastiques.
Alors, je précise que les premiers, ce sont
des effets qui sont obligatoires.
Cela veut dire quoi ?
Cela veut dire qu'une fois les radiations
ont été faites et qu'il y a
un seuil qui a été dépassé, donc ces
effets deviennent obligatoires.
Le deuxième effet, qui est l'effet stochastique,
dans ce cas-là, il n'y a
pas de seuil.
Et dans ce cas, ces effets ne sont
pas obligatoires.
Cela veut dire que certains patients ou certains
malades peuvent développer ces effets, alors que d
'autres, non.
Quelques rappels de certaines dates historiques.
Tout d'abord, en 1904, il y a
la constatation des premiers décès suite aux rayonnements
ionisants causés par les rayons X.
Quelques années plus tard, en 1911, il y
a le premier cas de radiolocose.
Alors la radiolocose, c'est quoi ?
C'est une leucémie qui est provoquée par
les radiations ionisantes.
Et puis un peu plus tard, en 1966,
une expérimentation in vitro qui a montré que
suite à une irradiation d'une cellule normale,
il y a une transformation de cette dernière
en une cellule cancéreuse.
Alors ici, avant de commencer, on va voir.
Vous avez une irradiation et une lésion de
l'ADN.
Dans ce cas, il y a les processus
de réparation qu'on a vus dans le
cours précédent.
Et on peut avoir soit une réparation fidèle,
et dans ce cas, il n'y a
pas d'effet.
Alors, ceci, c'est le premier cas de
figure.
Par contre, on peut avoir les éléments suivants.
Soit que la réparation n'est pas fidèle,
mais il est fautif, et dans ce cas,
il y a la mort de la cellule.
Et dans ce cas, on parle des effets
obligatoires.
Soit que c'est une réparation fautive, soit
qu'il n'y a pas de réparation
du tout.
Ça veut dire lorsqu'il y a des
rayonnements avec une énergie qui est très importante,
ou lorsque le rayonnement a causé plusieurs dégâts
au niveau de l'ADN, que vous voyez
là.
Alors, dans la réparation fautive, il y a
une cellule qui est viable, d'accord, une
cellule qui va rester quand même vivante, mais
avec des altérations de son ADN.
Et dans ce cas, ce sont des effets
qui sont aléatoires, qui peuvent se toucher, soit
une cellule somatique, soit des effets qui sont
génétiques.
Ça, c'est un résumé, en fait, de
ce chapitre-là, qui est celui de la
radiopathologie.
Et je rappelle que c'est une science
qui étudie les effets, d'accord, qui résultent
d'un rayonnement ionisant, ici des matières radioactives,
ou bien ici des rayonnements de type X.
Bien.
Alors, ici, on a les deux effets, donc
avec plus de détails.
On va commencer par le premier, qui est
l'effet déterministe.
Alors, on l'appelle effet déterministe, ou bien
obligatoire, d'accord, ou bien non stochastique.
Je rappelle que la cause, d'accord, de
cet effet, il est lié à la mort
de la cellule.
Ça veut dire que les radiations étaient intenses,
et du coup, la cellule n'a pas
pu résister à ce rayonnement.
Et dans ce cas, les caractéristiques, c'est
que cet effet s'observe lorsqu'il y
a, d'abord, un seuil.
Ça veut dire que lorsque le seuil est
très important, l'effet est observé.
Ce sont des effets qui sont obligatoires, ce
sont des effets qui sont généralement réversibles, ce
sont des effets qui sont proportionnels à la
dose, ce sont des effets qui sont caractéristiques,
et ce sont des effets qui sont précoces.
Alors, je m'explique.
Donc, le seuil, c'est très important.
Pourquoi?
Parce que vous voyez ici, sur ce schéma
qui est juste à votre droite, que, par
exemple, vous avez ici, donc, un seuil, d
'accord, qui est là, et si, donc, le
seuil ou l'énergie des rayonnements, donc, incident,
il est inférieur à ce seuil, d'accord,
il n'y a pas d'effet.
Mais par contre, chaque fois que le rayonnement
dépasse ce seuil, vous avez donc une augmentation
des effets.
Donc, c'est un effet, donc, à seuil.
Ce sont des effets qui sont obligatoires, ça
veut dire que, donc, une fois que le
seuil a été franchi, donc, les effets, donc,
touchent la population qui a été irradiée.
Ce sont des effets qui sont généralement réversibles,
ça veut dire que, donc, une fois qu
'on a arrêté, donc, l'irradiation, donc, on
peut revenir, donc, en arrière.
Et ce sont des effets qui sont proportionnels
à la dose, ceci s'explique par le
schéma suivant, d'accord.
Chaque fois que la dose, que vous voyez
là, d'accord, ça c'est le pourcentage
des effets qui sont observés, ça c'est
la dose, d'accord.
Chaque fois que la dose augmente, alors, l
'effet, donc, devient de plus en plus très
important.
Ce sont des effets qui sont caractéristiques, on
verra ça dans les slides suivantes.
Et puis, ce sont des effets qui sont
précoces ou bien qui surviennent, donc, à moyen
terme.
Alors, on va prendre, donc, les deux graphiques
de droite et on va expliquer tout ça.
Là, vous avez, donc, la dose, d'accord,
qui est reçue et là c'est la
gravité.
Donc, vous constatez que lorsque la dose, donc,
est inférieure, donc, au seuil, qui est des
zéros, donc, il n'y a pas d
'effet, d'accord.
Donc, la gravité, en quelque sorte, donc, elle
est nulle.
Mais chaque fois que la dose augmente, d
'accord, vous constatez que la gravité, donc, augmente
aussi.
Donc, ce sont des effets dont les conséquences,
donc, sont proportionnelles, en quelque sorte, donc, à
la dose.
Bien.
On va passer au plus tôt.
Donc, on va insérer dans le premier et
prendre quelques exemples.
Alors, là, vous avez deux types, soit un
syndrome d'irradiation globale aiguë, ceci est dans
le cas d'une radiation de tout le
corps, ou bien exemple de brûlure radiologique en
cas de radioexposition qui est partielle.
Alors, la notion de seuil, alors, c'est
très important, elle est là, et on va
prendre un exemple très simple, d'accord, vous
prenez, donc, de l'eau chaude, d'accord,
et puis, vous allez tremper votre main.
Lorsque, par exemple, donc, l'eau est froide
ou bien tiède, donc, il n'y a
pas d'effet, mais lorsque l'eau est
très chaude, d'accord, là, donc, la personne
qui est radioexposée peut avoir, donc, des brûlures.
Et la gravité de ces brûlures, d'accord,
elle fonctionne de la température de l'eau
chaude.
Ok?
Bien.
Après, donc, on va passer, donc, aux effets.
Donc, suivant, alors, on va effacer ça.
Alors, là, par exemple, vous avez, alors, attendez,
voilà, ce sont des effets qui sont liés
à la survie des célèbres qui sont lésés.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que les cellules sont irradiées
et puis, donc, il y en a certaines
qui vont résister, mais d'autres qui sont
lésées.
Et celles qui sont lésées, donc, vont se
développer par la suite, mais le problème, c
'est qu'il y a une anomalie, donc,
au niveau de leur ADN.
Donc, ce sont des cellules qui sont lésées,
mais qui restent quand même viables, qui peuvent
se diviser.
Le problème, c'est que lorsque ces cellules,
donc, vont se diviser, donc, les conséquences, c
'est qu'elles vont provoquer d'autres pathologies,
soit dans la descendance, c'est ce qu
'on appelle les effets génétiques, soit sur les
cellules somatiques, et ceci en fonction de la
dose.
Alors, on va commencer par le seuil, déjà.
Ce sont des effets où il n'y
a pas de seuil.
Ça veut dire que, comme vous le voyez
ici, on va continuer et on va revenir
sur les explications après.
Deuxièmement, ce sont des effets qui ne sont
pas obligatoires.
Ça veut dire que certains sujets peuvent développer
ces pathologies, mais d'autres non.
Ce sont des effets qui sont irréversibles, d
'accord, dont la fréquence est proportionnelle, mais dont
la gravité, donc, n'est pas liée à
la dose.
Et ce sont des effets non caractéristiques, mais
surtout, ce sont des effets qui sont très
dardifs.
Alors, ces effets-là, on va les voir
sur le schéma suivant.
Alors, la notion de seuil, elle est très
importante, c'est que là, il n'y
a pas de seuil, comme vous le voyez.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que la personne qui éradie,
donc, il peut développer, mais il ne va
pas se rendre compte de ces anomalies-là.
Ce n'est qu'après.
C'est pour cela que ce sont des
effets qui sont très dardifs.
Et vous voyez ici, donc, la dose en
fonction de la fréquence.
Comparativement, donc, au premier effet, donc, où il
y a un seuil, là, donc, une fois
que la dose reçue, donc, augmente, alors, la
fréquence ou l'apparition de ces effets, donc,
ils commencent déjà, donc, avec des doses qui
sont très minimes, alors que là, donc, il
y a un seuil.
Lorsque le seuil, donc, il est inférieur et
il n'y a pas d'effet, mais
par contre, lorsque le seuil, donc, il est
franchi, là, il y a l'apparition de
ces effets.
Donc, la première notion, donc, il n'y
a pas de seuil.
Ce sont des effets qui ne sont pas
obligatoires.
Ça veut dire que toutes les personnes qui
sont radio-exposées à ce type de rayonnement,
il y en a certaines qui vont développer
et d'autres, donc, qui ne vont pas
développer ces anomalies-là.
Ce sont des effets qui sont généralement irréversibles.
Donc, une fois qu'ils ont commencé, alors,
vous voyez que la fréquence de ces anomalies,
donc, voilà, augmente.
La fréquence, elle est proportionnelle, mais la gravité,
d'accord, la gravité, donc, elle est stable,
d'accord, donc, la gravité n'est pas
liée à la dose.
Lorsqu'il y a des lésions, donc, elle
est définitive.
Et puis, ce sont des lésions qui ne
sont pas caractéristiques et ce sont des effets,
surtout, qui sont très tardifs.
Voilà.
On a pris l'exemple de deux cas.
Donc, il y a l'apparition soit de
cancer, lorsque les rayonnements ionisants touchent les cellules
somatiques et puis, lorsqu'ils touchent les cellules
germinales.
Donc, on va voir des effets qui sont
génétiques, qui vont se transmettre, donc, à la
descendance.
Alors, ceci pour un schéma global de ces
effets-là, d'accord, et puis, on va
voir un petit peu en détail ces effets
-là.
Alors, pour les effets déterministes, l'effet de
seuil.
Alors, l'effet de seuil, il faut savoir
qu'il se produit à coup sûr quand
la dose reçue dépasse une certaine valeur qui
est appelée, donc, le descent.
Voilà.
Là, vous avez la probabilité d'apparition et
là, vous avez la dose.
Donc, descend, c'est quoi, d'accord?
Alors, c'est la probabilité d'observer l
'effet à 100% de la population qui
est radio-exposée.
Et la dose, généralement, qui provoque ça, elle
est comprise entre 02 et 03 grèves.
Ça, c'est ce qu'on appelle la
descente ou la probabilité d'observer l'effet
à 100% des personnes qui sont radio
-exposées.
Et généralement, donc, le seuil initial, c'est
D0.
Ça veut dire qu'au-dessous de ce
seuil, donc, il n'y a pas d
'effet, mais chaque fois que ce seuil est
dépassé, il y a l'apparition, d'accord,
de ces effets-là.
Il y a la notion de D50.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que la probabilité d'apparition
de ces effets est observée chez 50%
de la population qui est exposée.
Donc, je répète, vous avez le seuil initial
qui est D0.
Au-dessous, il n'y a pas de
seuil.
Au-dessus, donc, il y a l'apparition
de ces effets-là.
Et la gravité, la probabilité, donc, augmente au
fur et à mesure que la dose augmente.
La D50, c'est la probabilité d'observer
ces effets chez à peu près 50%
de la population qui est exposée.
Et D100, c'est une valeur qui est
généralement de 02 à 03.
Et c'est la probabilité d'observer l
'effet, donc, à 100% de la population.
Donc, chaque fois que la personne qui est
exposée a reçu une dose comprise entre 02
et 03°, l'effet observé est de 100%.
Voilà.
Et ceci, donc, il est variable, d'accord,
en fonction des tissus qui sont radio-exposés.
Donc, nous avons vu dans le cours précédent
qu'il y a certains tissus qui sont
très sensibles et d'autres qui sont moins.
Je prends l'exemple des cellules hématopoétiques.
Alors, les cellules hématopoétiques, ce sont des cellules
qui sont très radio-sensibles, mais par contre,
d'autres, donc, le sont moins.
Exemple, donc, les tissus, par exemple, des systèmes
nerveux.
Alors, ce sont des effets, toujours des déterministes,
d'accord, qui sont précoces.
Donc, ce sont des effets qui se manifestent
très précocement dans les heures, d'accord, parfois
dans les jours ou dans les mois.
Ok.
Qui suivent la radio-exposition.
Ce sont des effets qui sont obligatoires, qui
sont liés, donc, à la mort de la
cellule et, généralement, ils sont réversibles, donc, à
l'arrêt de l'irradiation.
Et puis, vous avez la gravité ici, d
'accord, qui est comment, qui est proportionnelle, donc,
à la dose lorsqu'elle est élevée.
Toujours dans les caractéristiques, donc, il y a
deux types.
Il y a la radio-exposition globale et
la radio-exposition qui est partielle.
La différence entre les deux, c'est que
le rayonnement et ce qui l'a touché
tout le corps ont bien une partie du
corps.
Je rappelle que le facteur de pondération tessulaire
pour tout le corps, il est égal à
1.
Et puis, donc, en fonction de chaque tissu,
de chaque organe, donc, le facteur de pondération
tessulaire, donc, il est différent.
Et je rappelle que les cellules germinales sont
les plus radiosensibles.
Donc, deux types, soit une exposition qui est
globale, soit qu'elle est partielle.
Et pour représenter ces effets-là, on va
utiliser, donc, la dose équivalente.
Je rappelle que la dose équivalente est égale
à quoi?
Elle est égale à la dose absorbée, d
'accord, qu'on va multiplier par un facteur
de pondération radiologique qui va déterminer la dangerosité
des rayonnements.
Et dans ce contexte-là, je rappelle que
les particules les plus irradiantes, en fait, ce
sont les particules alpha.
Pourquoi?
Parce que, donc, le transfert linéaire d'énergie,
donc, il est très important.
Et par conséquent, ils vont déposer, donc, beaucoup
de perdéons.
Et généralement, la densité linéaire, elle est de
l'ordre de 4500 perdéons créés par micromètre.
Alors, j'ai pris ici deux exemples.
Vous avez ici, donc, un cas d'épidermite,
d'accord, qui est oxydative.
Et puis là, donc, un cas de brûlure
radiologique qui est causée par le cobalt-60.
Donc, deux exemples des effets qui sont déterministes.
Alors, on va voir un petit peu cette
radioexposition globale qu'on appelle aussi, donc, le
mal des rayons ou syndrome d'irradiation aiguë
globale.
Cette irradiation, généralement, donc, elle touche tous les
tissus, d'accord.
Et ça a été observé, donc, en 86,
d'accord, dans l'accident de Tchernobyl, qui
est un accident nucléaire.
Et deux éléments qui ressortent, donc, vous avez
la D-50-30, d'accord, avec une
valeur.
Et cette notion qui s'appelle la D
-50-30, c'est la dose létale à
50%, d'accord, donc, au bout d'une
durée de 30 jours.
Ça veut dire que c'est la dose
qui tue la moitié des individus irradiés dans
un délai de un mois.
Et cette, donc, dose, elle est égale à
combien?
Elle est égale à 4, à 4,5
siverts.
Bien.
Et la mort, donc, intervient par trois niveaux.
Lorsque la dose, elle est au-delà de
10, ou plutôt qu'en présent entre 10
et 20 grèves, alors la mort peut survenir
par un oedème cérébral aigu, d'accord, dans
les quelques heures qui suivent l'irradiation.
Lorsque la dose, elle est comprise entre 6
et 10, donc, la mort survient par une
irradiation ou ce qu'on appelle une radio
-humidité intestinale.
Et ceci au bout d'une semaine.
Mais lorsque la dose est comprise entre 1
et 5, d'accord, c'est la place
médulaire.
Et là, c'est dans plusieurs semaines.
Il y a quatre phases.
Il y a la phase prodromique, la phase
de latence, la phase de l'état et
la phase de récupération.
Mais la phase de récupération, elle est en
fonction de quoi?
Elle est en fonction de la notion de
seuil.
Lorsque le seuil, ou plutôt, la dose reçue
est inférieure au seuil, il n'y a
pas d'effet.
Mais par contre, lorsqu'elle dépasse le seuil,
là, on va voir les effets déterministes.
Alors, on va effacer tout ça, d'accord.
Et puis, on va effacer ça en détail.
Donc, la phase initiale.
La phase initiale, c'est une phase que
vous voyez là, d'accord, où le seuil,
généralement, est de 0,7 Gray.
Par la suite, vous avez la phase de
latence.
Et cette phase apparaît pour des doses qui
sont comprises entre 6 et 10 Gray.
Alors, dans ces deux phases-là, pour la
première phase que vous voyez là, c'est
la phase prodromique.
Donc, il y a des signes généraux, des
signes neuro-vegétatifs, des signes généralement digestifs, des
nausées et des vomissements et même une diarrhée.
Alors, c'est une phase qui est précoce,
d'accord, et c'est une phase qui
apparaît généralement dans les minutes ou dans les
heures qui suivent les radiations.
Alors, la phase de latence, vous la voyez
ici.
C'est une phase qui apparaît dans les
jours qui suivent les radiations, pour une radiation
généralement inférieure à des Gray.
Et c'est une phase qui est courte.
Et puis, par la suite, vous avez les
autres phases.
Alors, vous avez la phase d'état, d
'accord.
Et cette phase d'état, elle va se
manifester par trois syndromes.
Donc, d'abord, elle va se manifester par
un syndrome intestinal, par un syndrome hématologique et
par un syndrome nerveux central.
Et c'est ce qu'on voit ici.
Donc, voilà les trois syndromes, d'accord, et
ceci, c'est durant la phase d'état.
Et ceci, en fonction de quoi?
En fonction de la dose qui est reçue.
Plus la dose est très importante, plus les
effets sont très importants.
Alors, dans le syndrome intestinal, la personne qui
est radiée peut provoquer des signes généraux, genre
anorexie, diarrhée, des infections, des hydratations, et même,
dans un stade plus avancé, des hémorragies et
même des pèvresations.
Dans le syndrome hématologique, que vous voyez là,
la personne peut présenter des troubles infectieux, troubles
de la coagulation et même une anémie.
Et dans le syndrome nerveux, là, ce sont
des troubles nerveux et même incommuns.
Alors, ceci pour les effets déterministes et les
quatre phases.
Maintenant, est-ce qu'on peut savoir la
dose qui a été observée en fonction de
la symptomatologie que la personne présente?
Oui, on peut.
Comment?
C'est que, généralement, on va voir la
symptomatologie que la personne présente et, du coup,
on peut remonter indirectement vers la dose qui
a été reçue initialement.
Exemple.
Lorsque la personne a été radiée et présente
soit une asthémie, soit une nausée, soit des
vomissements, généralement 3 à 6 heures, on peut
dire, tiens, la dose qu'elle a reçue,
elle est comprise entre 1 et 2 degrés.
Lorsque la personne qui a été radiée présente
des anomalies hématologiques, genre lymphopinie, thrombopinie, d'accord,
on peut dire, tiens, la dose qu'elle
a reçue, elle est comprise entre 2 et
4.
C'est une dose émitterine, en fait.
Alors, le premier cas de figure, c'est
en fonction de la dose, on peut dire
que la personne va présenter telle ou telle
symptomatologie.
Maintenant, c'est l'inverse.
En sachant les symptomatologies, d'accord, on peut
remonter indirectement vers la dose qui a été
absorbée par la personne radiée.
Lorsque la personne, par exemple, présente des hémoptysies
avec mémininsuissance respiratoire aiguë, on peut dire que
la dose reçue est comprise entre 8 et
15.
Donc, c'est une manière de savoir, en
quelque sorte, la dose qui a été absorbée
par le rayonnement en fonction de la symptomatologie
clinique que la personne va présenter.
Après, vous avez ici les effets thératogènes des
rayonnements ionisants.
Alors, les effets thératogènes, c'est en rapport
avec le foetus, d'accord, mais généralement, il
faut savoir que la fécondation comprend généralement trois
périodes.
Donc, vous avez une première période qu'on
appelle la période de préimplantation qui comprésente 8
jours.
Et puis, vous avez une période d'organogénèse
de 9 à 11 jours.
Et puis, finalement, une période dite fœtale.
Alors, dans cette classification, il faut savoir que
dans la première période de préimplantation, donc, il
y a la loi de Tourien qui est
là.
Ça veut dire que la personne, donc la
femme, d'accord, qui est enceinte, soit qu
'il peut présenter, soit qu'il ne peut
pas présenter, soit qu'il présente, soit qu
'il ne présente pas d'effet.
Dans la deuxième période, alors, le risque est
très important.
Ce sont généralement les malformations congénitales.
Et puis, dans la troisième période fœtale, donc,
le risque des anomalies de développement sont très
importants.
Je répète, ça veut dire qu'une femme
qui est enceinte, d'accord, en fonction du
délai de sa grossesse, est-ce qu'elle
comprésente 8, est-ce qu'elle comprésente 1
et 8 jours, est-ce qu'elle comprésente
9 et 60 ou bien au-delà.
En fonction de ces délais-là, on peut
dire qu'il est le risque couri par
le fœtus en fonction de l'irradiation reçue.
C'est pour cela que lorsque la personne,
donc la femme, irradiée, sache en quelque sorte
la dose qu'elle a reçue.
Lorsque sa dose est inférieure à 0,05,
alors on rassure la dame, ça veut dire
qu'il ne se passe rien.
Mais par contre, lorsque la dose est comprise
entre 0,05 et 0,2, alors il
faut discuter avec la mère l'indication de
l'avortement.
Et lorsque la dose est au-delà de
0,2°, dans ce cas, il faut lui
conseiller un avortement parce que le risque de
ses malformations est très important.
Ça veut dire que la personne, il peut
présenter un effet comme il ne peut pas
présenter cet effet-là.
Mais le risque est très important dans les
stades suivants.
Alors maintenant, une personne qui a été irradiée,
comment on peut évaluer la dose absorbée?
Nous avons vu que par la clinique, on
peut remonter à la dose absorbée en fonction
de la symptomatologie.
Maintenant, on va voir d'autres moyens.
Tout d'abord, on va voir ce qu
'on appelle la dosimétrie physique.
Par la suite, on va voir l'examen
clinique de la victime et puis la dosimétrie
biologique.
On va commencer par le premier qui est
la dosimétrie physique.
Cette dosimétrie physique, pour évaluer justement la dose
qui a été absorbée par la personne qui
a été irradiée, il faut savoir les éléments
suivants.
Tout d'abord, les caractéristiques de la source.
Est-ce que c'est une source scellée
ou non?
Quelle est la différence entre une source scellée
et une source qui n'est pas scellée?
Une source scellée, c'est une source qui
est encapsulée.
Ça veut dire qu'elle est renfermée dans
une ou plusieurs enveloppes avec un revêtement qui
est étanche.
Dans ce cas, le risque d'irradiation est
moindre.
J'ai pris quelques exemples de films métalliques
ou de grains qui sont radioactifs.
Pour le radium 226, qui a une période
de 1620 ans.
Pour le cisium 135, qui a une période
de 30 ans à peu près.
Pour l'iridium, qui a une période de
74 jours.
Finalement, pour l'iodine 125, qui a une
période de 2 mois.
Déjà, dans l'évaluation de la dose qui
est absorbée, il faut avoir une information sur
les caractéristiques de la source.
La première, la nature de la source.
Est-ce que c'est une source scellée
ou non?
Non scellée, le risque est très important.
Pourquoi?
Parce que c'est une source qui n
'est pas encapsulée, qui n'est pas bien
fermée.
La matière radioactive n'est pas vraiment étanche.
Elle peut être administrée par voie orale, par
voie injectable.
Parfois, c'est par inhalation.
Je prends l'exemple du krypton, qui n
'est pas mentionné ici.
Ces sources peuvent être soit du tychnicium, qui
a une période de 6 heures.
De l'iodine 131, qui a une période
de 8 jours.
Du samarium ou de l'éthirium.
Déjà, vous avez les caractéristiques de la source.
Est-ce que c'est une source qui
est scellée ou non?
Et ça, c'est très important.
Après, il faut avoir une idée sur la
distance.
La source que vous voyez là est la
victime.
Est-ce que c'est une distance qui
est courte?
est moyenne?
Est-ce que c'est une distance qui
est très lente?
Pourquoi?
Parce que le doublement de distance divise la
dose reçue par un chiffre de 4.
Et on dit que le double de dose
est inversement proportionnel au carré de la distance.
Je m'explique.
Vous avez une dose initiale.
Par exemple, à 1 mètre, vous avez une
dose reçue, une dose absorbée de 1 sievert
par heure.
Si on multiplie la dose par 2, donc
à 2 mètres, la dose est divisée par
4.
Et là, la dose reçue est de 0
,25.
Donc, la distance source-victime est très importante.
Après, il faut savoir la durée de l
'exposition.
Parce qu'une personne éradiquée pendant une seconde,
ce n'est pas la même chose qu
'une personne qui a été éradiquée pendant une
heure.
Et là, c'est la notion de quoi?
De DB.
C'est en fonction du temps.
Et c'est la notion de DB, de
dose absorbée.
Là, vous avez un graphique qui montre la
dose reçue en fonction de la mortalité reçue,
ou plutôt causée, par le rayonnement.
Et vous voyez que plus la dose reçue
est très importante, plus la mortalité causée est
également très importante.
Donc, à un degré, vous avez ce graphique
-là.
À un degré, vous avez un taux de
mortalité qui est moindre.
Et une dose très faible de 0,2,
vous avez encore un taux de mortalité qui
est inférieur.
Donc, plus la dose, ou plutôt le DB
de dose est très important, plus le taux
de mortalité est très important.
Après, il y a une notion très importante
qui est le dosimètre.
Alors, le dosimètre, c'est quoi?
C'est un instrument de mesure qui est
utilisé par les personnes qui travaillent sur rayonnement
ionisant qui est généralement porté à hauteur de
la poitrine.
Il permet de mesurer la dose reçue par
la personne.
Vous voyez ici un chiffre de 0,12
µSv par heure.
Et ça, c'est très important, parce que
grâce à ce dosimètre, on va avoir un
affichage direct de la dose reçue par la
personne.
Après, vous avez les caractéristiques de la source.
Le deuxième moyen de savoir la dose absorbée,
c'est l'examen clinique.
C'est ce que nous avons déjà vu.
Ça veut dire qu'en fonction des signes
cliniques, on peut remonter à la dose qui
a été reçue.
Par exemple, si la personne présente un choc
avec des convulsions, dans les quelques minutes qui
suivent l'irradiation, le taux de la dose
absorbée est généralement au-delà de 15°C.
Si, par exemple, la personne irradiée présente des
signes digestifs, genre vomissements, diarrhées, hémorragies, dans les
heures qui suivent l'irradiation, la dose reçue
est comprise entre 8 et 12°C.
Et si la personne présente des signes qui
sont légers, genre nausées et vomissements, dans les
8 premiers jours, après une semaine, on va
dire que la dose est comprise entre 1
et 2°C.
Vous voyez qu'on peut faire le chemin
inverse.
En fonction des doses, on peut dire soit
des signes hématologiques, soit des signes digestifs, soit
des signes qui sont neurologiques.
Là, c'est l'inverse.
En fonction des signes cliniques, on peut remonter
à la dose.
Après, il y a ce qu'on appelle
la dosimétrie biologique.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'on va faire un
bilan, surtout hématologique, par une NFS, une numération
formée du sang, toutes les 3 heures, et
puis on va suivre l'évolution des lymphocytes.
Et c'est très important, parce qu'en
fonction de ce graphique-là qu'on va
voir, vous avez ici le taux de lymphocytes
avec la dose.
Et en fonction de l'évolution des lymphocytes,
on va dire la dose reçue est telle
ou telle.
Je m'explique.
Généralement, on va voir le taux des lymphocytes,
la thrombopinie et la leucropinie, la diminution des
globules blancs.
Et puis, on va voir s'il y
a une anémie ou pas.
Dans la diapositive suivante, on va voir ceci
en clair.
Ça veut dire que l'évolution des lymphocytes
va nous renseigner sur la dose qui a
été reçue par la personne qui a été
radiée.
Alors, le deuxième moyen de faire la dosimétrie
biologique, c'est en fait la pension médulaire.
Et si la personne présente une aplastie, on
peut dire que la dose reçue est supérieure
à 2°C.
On peut faire d'autres bilans, comme le
bilan biochimique, le cétogénique, les chromosomes décentriques.
Et en fonction du pourcentage de ces anomalies
-là, observés sur la graphique, on peut évaluer
la dose reçue par la personne.
Et puis, finalement, on peut faire un électroencéphalogramme
et voir l'altération de l'activité électrique
cérébrale en fonction de la dose reçue.
Après, là, vous avez l'évolution des éléments
sanguins.
Et généralement, on va voir l'évolution des
plaquettes, de l'hémoglobine, des neutrophiles et des
lymphocytes.
Et en fonction de l'évolution de ces
éléments-là, on peut dire si la dose
reçue est de 1°C, de 2°C ou de
3°C.
Et je rappelle que la NFS doit être
répétée toutes les 3 heures.
Et en fonction de l'évolution du graphique
qu'on va obtenir, on va dire si
la dose reçue est de 1°C.
Lorsque les chiffres baissent encore plus, on va
dire que la dose est de 2°C.
Et lorsque les éléments chutent, on peut dire
que la dose est de 3°C.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire qu'en fonction de l
'évolution de chaque élément, là, vous avez des
graphiques, on peut remonter d'une manière indirecte
à la dose reçue par la personne irradiée.
Alors, les conséquences d'une diminution des cellules
circulantes.
Vous avez un taux bas des granulocytes, des
globules blancs.
Et le risque, là, ce sont les infections.
On peut avoir une diminution des plaquettes.
Le risque, ce sont les hémorragies.
Et puis, finalement, on peut avoir une diminution
de l'humo-globule.
Et bien sûr, c'est l'anémie qui
va se traduire par une pâleur, par de
l'astémie et parfois un stade avancé par
une dyspnéie.
Alors, ceci dans le cadre d'une radio
-exposition globale.
Maintenant, on va voir le cas de la
radio-exposition partielle.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que seule une partie du
corps qui sera irradiée.
Le premier cas, nous avons vu donc les
radiations globales.
Maintenant, on va voir les radiations juste partielles.
L'exemple pris ici, c'est celui de
la radiation du thorax.
Alors, de la même manière, pour la peau,
d'accord, lorsque la dose reçue est de
3 grèves, donc la personne va présenter juste
un érythème, donc une rougeur.
Lorsque la dose reçue est de 5 grèves,
donc elle va présenter une épidermite.
Lorsque la dose, par exemple, est de 15,
elle va présenter une épidermite, mais cette fois
-ci qui est excédative, qui n'est pas
sèche.
Et lorsque la dose est de 25, la
personne, ou plutôt le site irradié, va présenter
une écrose.
Là, vous avez trois exemples.
Donc, il y a une radiodermite, d'accord,
une écrose.
Et pour l'œil qui est juste en
bas là, d'accord, la personne peut présenter
une cataracte.
Et là, vous avez les doses qui peuvent
être reçues et provoquer une cataracte en fonction
de la nature des rayonnements ionisants.
Est-ce que ce sont les neutrons?
Et dans ce cas, c'est généralement une
dose de 5 grèves qui peut causer une
cataracte.
Ou bien pour le rayon X, donc une
dose de 2 grèves peut causer également une
cataracte.
Donc, vous voyez que pour chaque organe, vous
avez ici les symptomatologies cliniques et cette symptomatologie
est en fonction de la dose absorbée.
Alors, après, les effets déterministes, on va parler
des autres effets, qui sont les effets stochastiques.
Alors, je rappelle que ce sont des effets
qui sont aléatoires.
Et pour la première caractéristique, ce sont des
effets qui n'ont pas de seuil.
Voilà.
Vous voyez ici qu'il n'y a
pas de seuil et que la probabilité d
'apparition, d'accord, il est lié à la
dose.
Plus que la dose, elle est très importante,
plus l'effet, donc, il survient.
Mais il n'y a pas de dose.
Généralement, ce sont des effets qui sont liés
aux faibles doses.
Pourquoi?
Parce que pour les effets déterministes, généralement, il
y a la notion de seuil.
Ce sont des doses qui sont très importantes.
Pour que la personne présente ces effets-là,
il faut qu'il y ait une dose
très importante, d'accord, qui est forte et
n'est pas faible et qui dépasse donc
un seuil.
Parce que moins de ce seuil, il n
'y a pas d'effet.
Mais au-delà, donc, il y a l
'apparition de ces effets déterministes.
Là, par conséquent, les effets stochastiques, donc, il
n'y a pas de seuil.
Et du coup, donc, il y a la
sommation, d'accord, des faibles activités reçues par
la personne au fur et à mesure et
la sommation de ces effets-là qui provoquent,
en quelque sorte, donc, l'apparition de ces
effets-là.
Donc, c'est la sommation, en fait.
Donc, il n'y a pas de seuil.
Et généralement, ils sont liés, donc, aux faibles
doses.
Alors, ce sont des effets qui sont aléatoires.
Donc, ils n'apparaissent pas chez tous les
sujets qui sont radio-exposés.
C'est la notion de susceptibilité.
Et puis, toujours dans les effets stochastiques, ce
sont des effets qui sont très tardifs, voilà,
qui apparaissent dans les années ou des années
même après l'exposition, voire même chez la
descendance.
Ceci, lorsqu'ils touchent, donc, les cellules germinales.
La fréquence de ces effets, elle est comment?
Donc, elle dépend de la dose.
Plus la dose est très importante, plus la
fréquence est très importante.
Mais par contre, la gravité, elle est là.
Donc, il ne dépend pas de la dose.
Ils sont très graves, d'accord, mais chaque
fois que les lésions sont là, donc, généralement,
ils sont graves, soit des cancers, soit des
effets germinales et d'imitation qui peuvent se
transmettre à la descendance selon le mode récessive
ou dominant que nous avons vu dans le
chapitre précédent.
Ce sont des effets qui ne sont pas
spécifiques, d'accord?
Ce n'est pas comme les effets déterministes.
Vous avez une dose et vous avez donc
les lésions, comme par exemple la cataraxe pour
les neutrons, pour les rayons X, comme la
radiodermite, comme la nécrose.
Donc, vous avez des doses bien précises.
Donc, il faut voir que la personne a
reçu la dose, d'accord?
Elle va présenter telle ou telle anomalie.
Là, ils ne sont pas spécifiques, d'accord?
Et généralement, donc, il n'y a pas
moyen de déterminer, donc, l'origine radio-induite.
Pourquoi?
Parce que ce sont des doses qui sont
très, très, très faibles, qui sont reçues par
la personne irradiée, mais sur une longue durée.
Donc, ce n'est pas un truc qui
est bref.
Donc, généralement, ce sont des effets qui sont
très tardifs, qui durent même des années et
des années, et qui n'apparaissent que 10,
15, 20 et même plus.
Bien sûr, 15 ou 20 ans, d'accord?
Ce sont des effets qui sont très tardifs.
Alors, ces effets-là sont de deux types.
Vous avez soit des cancers.
Donc, un cancer ne peut pas apparaître après
une irradiation, après un délai d'une semaine,
c'est généralement après plusieurs années, et c
'est pareil pour les effets héréditaires qui apparaissent
généralement dans la descendance.
Alors, la différence entre les deux en fonction
du site ou plutôt la cible de l
'irradiation.
Si la cible, ce sont les cellules somatiques,
d'accord?
Là, on peut avoir des cancers radio-induits.
Mais si la cible d'irradiation est la
cellule germinale, là, on peut parler des effets
héréditaires des effets génétiques.
Et pour mettre un indicateur, là, on va
utiliser non pas la dose équivalente mais la
dose efficace, d'accord?
Qui est équivalent à la dose équivalente multipliée
par un facteur de pondération tissulaire.
Ça veut dire que la radio-sensibilité des
tissus est différente en fonction de l'organe
qui a été irradié.
Généralement, les cellules germinales, d'accord, sont plus
radio-sensibles que d'autres.
Alors, un rappel toujours, pour les deux effets,
vous avez les effets obligatoires qui sont déterministes
et les effets stochastiques qui sont aléatoires.
Là, vous avez une irradiation d'une cellule,
soit qu'il y a une réparation, donc
il n'y a pas d'effet, soit
qu'il y a une mort cellulaire immédiate,
là, on est dans l'effet obligatoire, soit
qu'il y a une cellule qui a
été mutée, mutée, mais qui arrive quand même
à se diviser, d'accord, mais par la
suite ou les suites seront soit une mort
cellulaire déférée, soit par la non-division, soit
par apoptose, là, on est toujours dans les
effets déterministes, soit que la cellule mutée touche
une cellule somatique, d'accord, ou bien une
cellule germinale, là, ce sont les cancers, ce
sont les effets génétiques et là, on parle
des effets stochastiques.
Alors, justement, les effets somatiques, comment, donc on
va s'en renseigner sur cet effet, donc
le premier cas a été testé en 1902,
alors la première étude a été réalisée donc
in vitro, d'accord, donc ils ont pris
une cellule normale, d'accord, qu'ils n
'ont pas irradiée, ils ont constaté que la
division était normale, d'accord, donc il y
a l'apparition, plutôt le développement d'un
tissu qui est sain, mais par contre, donc
ils ont pris en parallèle une cellule normale
qui a été, comment, qui a été irradiée
et là, ils ont constaté que lors de
la descendance, d'accord, donc il y a
une formation d'une tumeur, donc une cellule
normale, donc la première n'a pas été
irradiée, la deuxième qui a été irradiée, et
tout ceci, donc, in vitro, ils ont constaté
que la cellule qui n'a pas été
irradiée, donc il y a eu une division
qui a été normale, mais par contre, la
cellule qui a été irradiée, il y a
eu donc un développement de tumeurs malignes.
Ça, c'est la première source d'informations.
La deuxième source pour l'expérimentation animale, d
'accord, ils ont pris deux lots, deux souris,
d'accord, la première n'a pas été
irradiée, et la deuxième qui a été irradiée,
ils ont constaté que la souris qui a
été irradiée, donc elle a développé ces effets
-là, d'accord, somatiques.
Après, il y a l'enquête épidémiologique.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire qu'on va faire une
étude, mais à l'échelle de la population.
Et pour cela, donc, on va remonter un
petit peu dans l'histoire, et voir dans
une zone qui a été irradiée, généralement, accidentellement,
d'accord, et voir un petit peu la
descendance.
Et voir la descendance, est-ce que les
gens qui habitaient cette région, ils ont développé
une anomalie ou pas.
Et cette expérience a été faite suite à
l'accident qu'il y a eu en
1945, l'accident de Hiroshima, de l'île
Marshall en 1954, et l'accident de Tchernobyl
en 1986.
Ils ont constaté quoi?
Ils ont constaté que il y a, donc,
l'apparition, d'accord, de certains, de développement
de certains cancers, d'accord, en fonction des
années-là.
D'accord?
Ça veut dire que ce sont des enquêtes
épidémiologiques qui duraient dans le temps.
Ils ont pris, donc, il y a une
région qui a été irradiée accidentellement, je prends
l'exemple de Tchernobyl en 1986, et quelques
années après, d'accord, 20-30 ans après,
ils ont retourné dans le même site.
Ils ont constaté que les gens, d'accord,
plutôt la descendance, d'accord, ils ont développé
des anomalies, soit somatiques ou soit génétiques, suite
à cet accident.
Et généralement, c'est un recul très important.
Généralement, c'est entre 30 et 40 ans
pour pouvoir évaluer donc l'effet des rayonnements
ionisants sur la population.
Alors, autre anomalie qui a été constatée du
tumeur cutané, d'accord, des osseux sarcom.
Là, j'ai pris l'exemple de l
'osseux sarcom, d'accord.
Le cancer du poumon, le cancer de la
thyroïde, donc c'est l'accident de Tchernobyl.
Pourquoi?
Parce que, donc, il y a une émission
d'une activité très importante, d'une quantité
très importante d'iode-131.
Et cet iode-131, donc, avec une dose
très importante, il a causé une fréquence très
importante de cancer de la thyroïde chez la
population qui a été irradiée.
Également, des leucémies, et ça ce sont des
effets ou plutôt des cancers qui ont été
donc observés dans la population qui a été
irradiée, mais tout cela donc c'est dans
le cadre des enquêtes qui ont duré quand
même donc un délai très très important entre
30 et 40 ans.
Alors, maintenant, quels sont les facteurs qui influencent
donc l'apparition de cancers ou la radiocancérogènesse?
Tout d'abord, donc, la dose absorbée.
Voilà.
Plus la dose est faible, moins l'apparition
de cancers et vice-versa.
Plus la dose absorbée est très importante, d
'accord, plus le risque de cancérisation augmente.
Ça c'est la dose absorbée.
J'ai pris l'exemple initialement chez une
personne qui reçoit, par exemple, donc, alors un
gré, d'accord, pendant une seconde une personne
qui reçoit donc un gré, d'accord, un
gré comme ça, pendant une heure.
Donc, le risque, d'accord, chez la personne
qui a reçu donc une irradiation très importante,
d'accord, en termes de temps, d'accord,
de débit, donc les effets observés sont très
importants par rapport donc à une personne qui
a reçu donc la même irradiation, d'accord,
mais pendant un délai qui est moins important.
Donc la notion du débit est très importante.
Et que l'effet croît pour le fort
débit chez l'animal, donc ça c'est
dans le cadre de l'expérimentation.
Et puis après il y a la notion
de la nature de rayonnement.
Et quand je parle de la nature de
rayonnement c'est généralement la radiotoxicité qui est
exprimée par le facteur de pondération radiologique.
Et là vous avez donc un tableau qui
montre à peu près les différents facteurs de
pondération radiologique des différents types de rayonnement et
domaines d'énergie.
Par exemple, pour les photons et les électrons,
ils ont un facteur de pondération radiologique qui
est égal à 20, mais par contre pour
les particules alpha, le facteur de pondération radiologique
est très important.
Alors on conclut quoi?
On conclut que l'irradiation par les particules
alpha va causer plus de dégâts qu'une
irradiation similaire en matière de dose et de
débit pour les photons ou pour les électrons.
La nature du tissu, c'est la notion
de radiosensibilité et cette notion fait intervenir la
notion du facteur de pondération tessulaire, ça veut
dire que certains organes sont plus radiosensibles que
d'autres.
Voilà, c'est donc les organes je répète,
les plus radiosensibles ce sont les gonades, les
moins radiosensibles c'est la peau et l
'os.
Et puis les caractéristiques ou les caractères du
sujet qui est exposé.
Donc l'âge, ceci en rapport avec la
surface de la peau, donc le nourrisson avec
la même dose, aura plus de dégâts que
la même irradiation chez un adulte.
Et puis les facteurs génétiques, ça veut dire
que certains sujets vont développer que d'autres,
c'est la notion de susceptibilité individuelle.
Autre facteur de risque, c'est que certains
organes vont développer plutôt seront irradiés plus que
d'autres.
Alors on va prendre un premier exemple de
la thyroïde.
Alors un petit rappel, la thyroïde c'est
une glande qui capte principalement l'iode d
'origine alimentaire et qui va l'utiliser pour
la production des hormones thyroïdiennes, la T3 et
la T4, la thyrosine et la thyroïdothyronine.
Et cette iode provient essentiellement de l'alimentation,
généralement les fruits de mer, le céléodé de
cuisine et les poissons.
Lorsque la personne sera irradiée par l'iode,
puisque la thyroïde c'est une glande qui
constitue une réserve d'iode, la glande thyroïde
sera plus irradiée que les autres organes.
Les effets seront plus observés par la glande
de la thyroïde que les autres organes en
cas d'irradiation par l'iode 131.
Je prends un exemple du radon.
Le radon que vous voyez là c'est
le radon 222.
C'est un gaz radioactif qui se trouve
généralement dans la nature.
Ce gaz-là provient de la désintégration de
l'uranium dans les sols et dans les
roches.
Le risque est qu'il peut être émalé
par la personne et sera atteint par les
poumons.
Une fois arrivé à ce niveau-là, lorsqu
'il a une dose très importante, il peut
provoquer un cancer du poumon.
Vous voyez que la radiosensibilité de chaque radio
-élément dépend de l'organe en question.
Je prends un dernier exemple, celui du strontium
que vous voyez là, le strontium 90.
C'est comme le calcium.
C'est un alcaline octéreux qui est observé
par le type digestive par les mêmes mécanismes
que le calcium.
Après une irradiation, il va aller se localiser
au niveau du squelette.
En cas d'irradiation par le radium, l
'organe le plus touché sera le squelette.
Là vous avez les différents radio-éléments en
cas d'irradiation et les organes les plus
sensibles d'être atteints par le radio-élément.
Pour le strontium, vous avez la thyroïde.
Pour la peau, vous avez le sulfure.
Pour le foie, vous avez le cobalt.
Et ainsi de suite.
Soit récessive, soit dominante.
Bien sûr, le risque va se transmettre à
qui?
À la descendance.
Dans ce cas, il peut toucher soit un
organe, soit un tissu, soit une fonction.
Un organe, c'est comme le cas ici,
une polydactylie.
Vous avez 1, 2, 3, 4, 5, 6,
au lieu de 5.
Soit un tissu.
L'exemple que j'ai pris ici, c
'est la neurofibromatose ou le Tachycaphéolé.
Soit une fonction métabolique.
C'est le cas ici de l'hémochromatose.
La chronologie, avant de finir, vous avez ici
les fractions de secondes, les minutes, les heures,
les jours, et ainsi de suite.
Vous constatez que lorsqu'un rayonnement frappe une
cellule, il y a deux effets.
Il y a des effets directs et indirects.
Les indirects sont les plus graves.
C'est par la formation des radicaux libres.
Les effets directs, bien sûr, c'est l
'atteinte soit moléculaire, de l'ADN, de la
membrane ou des protéines.
Mais ce sont les effets indirects qui vont
causer le plus de dégâts.
Ceux-ci, les secondes qui suivent l'irradiation.
Il y a deux types de réponses.
Une réponse précoce.
Il n'y a pas de réparation.
C'est la nécrose.
Là, on est dans l'effet déterministe.
Soit il y a une réparation, c'est
une survie normale, mais le risque est là.
Lorsqu'il y a une réparation qui est
fautive, il peut atteindre soit une cellule somatique,
c'est l'apparition de cancer, ou une
cellule germinale.
Là, ce sont des anomalies héréditaires.
Dans ces deux cas de figure, on parle
des effets stochastiques.
Par contre, lorsqu'il y a une nécrose,
une mort cellulaire, on est dans les effets
déterministes, à seuil.
Un dernier appel comparatif entre les deux effets.
Les effets déterministes et stochastiques.
Les premiers sont causés par la destruction massive
des cellules.
Il faut savoir qu'il y a la
notion de seuil qui est obligatoire.
Chaque fois que le seuil a été dépassé,
il y a l'apparition de ces effets.
Les pathologies sont diverses en fonction de la
dose reçue.
Le seuil, il est de 0,2 à
0,3°C.
Les manifestations sont précoces.
La gravité et la fréquence dépendent de la
dose.
Plus la dose est très importante, plus la
fréquence d'apparition et la gravité sont très
importantes.
Ce sont des effets qui sont bien décrits.
Vous avez une telle dose, la personne a
reçu une dose X, elle va avoir le
problème suivant.
Elle a reçu une dose Y, et ainsi
de suite.
Ce sont des effets qui sont bien décrits.
Par contre, le problème se pose pour les
effets stochastiques où il n'y a pas
de seuil.
Ils sont causés par les lésions non réparées
de l'ADN qui vont causer des cellules
qui sont viables mais qui sont lésées.
Ce sont des effets qui sont aléatoires.
Cela veut dire que la personne peut développer
comme elle ne peut pas développer ces effets
-là.
Ce sont généralement les cancers et les effets
génétiques qui sont très tardifs dans le temps.
Il n'y a pas de mention de
seuil.
Ils sont tardifs.
La gravité, lorsque ces effets-là sont là,
ils sont graves.
Ce sont des effets qui sont non spécifiques.
Je vous remercie.